В Вологде на днях открывается новый автовокзал  "ООО "Маршрутино", изначально планировалось взять схему базы данных с лабораторных занятий по БД Вологодского Государственного Технического университета кафедры АВТ. Сказано - сделано. Буквально за неделю база была заполнена нужной информацией, но впоследствии выяснилось, что в таблице "points" данной схемы, кроме названия населённого пункта и расстояния до него, требуется указать тип "type" этого населённого пункта.
Что же делать?
Даже если предположить, что база будет модифицирована, как заполнить новое поле?
По счастливой случайности один из инженеров данного общества заметил, что пункты, которые внесены в базу, удалённые от Вологды более чем на 250 км, смело можно назвать городами, более чем на 100км - сёлами, и до 100км - деревнями. Значения нового поля соответственно 1, 2 и 3.
Помогите автовокзалу "ООО "Маршрутино" открыться вовремя.