
                                СОДЕРЖАНИЕ.
                                                
                                                      стр.
            Введение . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
         1. Команды GPSS/PC. . . . . . . . . . . . . . 4
         1.1. Команда @<FILESPEC>. . . . . . . . . . . 4
         1.2. Команда CONTINUE . . . . . . . . . . . . 4
         1.3. Команда DELETE . . . . . . . . . . . . . 5
         1.4. Команда DISPLAY. . . . . . . . . . . . . 5
         1.5. Команда EDIT . . . . . . . . . . . . . . 6
         1.6. Команда RENUMBER . . . . . . . . . . . . 7
         1.7. Команда SAVE . . . . . . . . . . . . . . 7
         1.8. Команда STEP . . . . . . . . . . . . . . 8
         1.9. Команда STOP . . . . . . . . . . . . . . 8
         1.10. Команда USERCHAINS. . . . . . . . . . . 9
         1.11. Команда WINDOW. . . . . . . . . . . . . 9
         1.12. Команда END . . . . . . . . . . . . . . 10
         2. Виртуальные окна и редактор исходных текс-
            тов модулей. . . . . . . . . . . . . . . . 10
         2.1. Окно данных. . . . . . . . . . . . . . . 12
         2.2. Создание и модификация модулей  в  окне
              данных с помощью редактора исходных те-
              кстов моделей. . . . . . . . . . . . . . 13
         2.3. Окно блоков. . . . . . . . . . . . . . . 15
         2.4. Окно устройств . . . . . . . . . . . . . 18
         2.5. Окно многоканальных устройств. . . . . . 20
         3. Стандартная выходная статистика. . . . . . 22
         3.1. Меню редактора выходной статистики . . . 22
         3.2. Описание элементов файла статистики. . . 23
         4. Литература . . . . . . . . . . . . . . . . 27




   
Введение.

      Система программного  обеспечения GPSS/PC  предназначена для
имитационного  моделирования  производственных  систем. В  системе
GPSS/PC языком моделирования является язык GPSS/PC.
      GPSS/PC может эксплуатироваться  на ПЭВМ типа IBM PC/XT-AT и
совместимых с ними машин в  среде операционной системы MS-DOS. Для
функционирования GPSS/PC необходимо наличие на диске следующих
файлов:

GPSSPC.EXE   - головной модуль системы, он осуществляет запуск СПО
GPSS/PC;
SETTINGS.GPS - файл настройки системы, используется головным  моду-
               лем  системы. Перед запуском системы должен распола-
               гаться на том же диске и в том же каталоге (подката-
               логе), что и головной модуль;
STARTUP.GPS  - текстовый файл для  автоматического  запуска  команд
               GPSS/PC.  C  помощью  любого  текстового редактора в
               файл могут быть внесены любые  команды  GPSS/PC.  В
               дальнейшем, после запуска, система GPSS/PC считывает
               данные этого файла и отрабатывает каждую встретившу-
               юся в нем команду GPSS/PC;
GPSSREPT.EXE - программа-Редактор выходной статистики GPSS/PC;

      Примечание:  если СПО  GPSS/PC эксплуатируется на ПЭВМ IBM PC
в среде операционной системы MS-DOS  ниже  версии 5.0, то на том же
устройстве, что и GPSS/PC, должны располагаться следующие файлы:
      - NG.EXE
      - NG.INI
      - GPTUT.LZH
      - GPSSTUT.NG
      Обычно они находятся в подкаталоге TUT. Запуск GPSS/PC в этом
случае осуществляется с помощью файла GPSS.BAT .
      Взаимодействие пользователя с системой осуществляется в режи-
ме диалога. Для этого в системе предусмотрен ряд средств, к которым
относятся:
      - команды GPSS/PC;
      - виртуальные окна;

                             - 2 -
      - редактор исходных текстов моделей на языке GPSS;
      - редактор выходной статистики GPSS/PC.

                   1.  КОМАНДЫ GPSS/PS

      Команды  GPSS/PC необходимы для построения программы модели и
интерактивного взаимодействия с моделью. В противоположность опера-
торам описания данных и контроля  управления  или блокам программы,
команды  не являются частью языка GPSS/PC. Для спецификации команды
достаточно указать несколько  первых символов этой команды, обеспе-
чивающих ее уникальность.

      1.1. Команда @<FILESPEC>
      Эта команда считывает текст модели из файла с именем FILESPEC
в рабочий буфер GPSS/PC.
      Формат команды:
                        @<FILESPEC>
      GPSS/PC открывает текстовый файл с именем FILESPEC и начинает
считывать в рабочий буфер системы. Если в тексте модели встречается
ошибка, то издается звуковой сигнал, текст диагностического сообще-
ния отображается в окне данных (Data Window), и продолжается считы-
вание модели в рабочий буфер GPSS/PC. При этом ошибочная строка не
включается в текст  считываемой  модели.  Можно  прервать процесс
считывания  модели,  нажав клавишу [Esc]. Можно временно приостано-
вить процесс считывания файла, нажав любую клавишу. Вторичное нажа-
тие клавиши приводит к  возобновлению  считывания файла.


      1.2. Команда CONTINUE
      Эта команда предназначена для возобновления прерванного  про-
цесса моделирования.
      Формат команды:
                          CONTINUE
      Команда возобновляет процесс моделирования, который был ранее
прерван или остановлен командой STOP. Моделирование считается оста-
новленным,  когда  встречается условие, установленное командой STOP
или STEP. Команда CONTINUE продолжает процесс моделирования, но  не

                             - 3 -
исключает  условие  STOP, т.е., если это условие встретится вновь в
модели,то оно снова сработает. Условие STOP может  быть  исключено
из модели опцией OFF команды STOP.
      Моделирование  считается прерванным, если была нажата клавиша
[Esc]. В этом случае команда  CONTINUE продолжает процесс моделиро-
вания.
      Команда CONTINUE продолжает процесс моделирования, если счет-
чик завершения является положительным числом, или, в противном слу-
чае,  прекращает  процесс моделирования. При возобновлении процесса
моделирования осуществляется перенумерация блоков модели, если были
вставлены новые блоки или удалены некоторые из них; переопределяет-
ся размещение блоков и затем начинается процесс планирования  сооб-
щений. Генераторы случайных чисел не сбрасываются.

      1.3. Команда DELETE
      Команда  DELETE  удаляет  блоки  модели  из  рабочего  буфера
GPSS/PC.
      Формат команды:
               DELETE <A>,[<B>]
      А - номер первого удаляемого блока;
      В - номер последнего удаляемого блока.
      Операнды А и В могут быть положительными десятичными числами.
      Пример:
              DELETE  122,145
      Эта команда удаляет все блоки, номера  которых  содержатся  в
интервале 122-145.
      Если  операнд  В отсутствует, то удаляется только один блок с
номером А.
      Для удаления текста всей модели из  рабочего  буфера  GPSS/PC
можно указать номера границ блоков, заведомо большие реально сущес-
твующих.

      1.4. Команда DISPLAY
      Команда  DISPLAY  выводит в окне данных весь или часть текста
модели, содержащейся в рабочем буфере GPSS/PC.
      Формат команды:
              DISPLAY  [<A>],[<B>]

                             - 4 -
      А - номер первой отображаемой строки программы;
      В - номер последней отображаемой строки программы.
      Операнды А и В могут быть положительным десятичным числом.
      Для отображения всей программы применяется команда  DISPLAY
без операндов.
      Если  отсутствует операнд А, но имеется операнд В, то отобра-
жение начинается с первого блока программы и до блока с номером  В.
Если  используется  только  операнд  А, то отображается только одна
строка программы с номером А.


      Для приостановки процесса прокрутки текста на экране дисплея
необходимо нажать любую клавишу. Повторное нажатие клавиши вызывает
продолжение прокрутки.

      1.5. Команда EDIT
      Команда  EDIT позволяет модифицировать программу, находящуюся
в рабочем буфере модели.
      Формат команды:
                        EDIT  <A>
      А - номер строки программы. Операнд может быть  положительным
десятичным числом.
      Команда  EDIT сначала восстанавливает копию указанного опера-
тора из программы, находящейся в рабочем буфере GPSS/PC. Можно сде-
лать изменения в этой копии, включая и номер блока.  После  нажатия
клавиши  [Enter]  копия  блока  помещается в соответствующее место
текста модели, находящейся в рабочем  буфере.  В  ходе  модификации
блока  модели одновременно осуществляется синтаксический анализ мо-
дифицируемого блока. При выявлении ошибки выдается звуковой сигнал.
Команда EDIT запрещает ввод ошибочного блока программы модели.
      В режиме TYPE-OVER MODE осуществляется изменение строки прог-
раммы без вставки новых символов. Если  нажать  клавишу  [Ins],  то
EDIT  переходит в режим INSERT MODE, что дает возможность вставлять
новые символы в модифицируемую строку.
      EDIT использует следующие специальные клавиши или комбинации
клавиш:
      [Ins]       - переключить в режим вставки (INSERT MODE) и

                             - 5 -
                            обратно (TYPE-OVER MODE);
      [<-]        - переместить курсор влево на один символ;
      [->]        - переместить курсор вправо на один символ;
      [Ctrl],[<-] - переместить курсор влево на одно слово;
      [Ctrl],[->] - переместить курсор вправо на одно слово;
      [Del]       - удалить один символ;
      [End]       - переместить курсор к концу строки;
      [Esc]       - выйти из EDIT без изменения строки.

      1.6. Команда RENUMBER
      Эта  команда перенумеровывает все блоки программы модели, на-
ходящиеся в рабочем буфере GPSS/PC.
      Формат команды:
                 RENUMBER   [<A>],[<B>]
      A - номер первого блока. Может быть положительным  десятичным
числом, содержащим не более 6 знаков.
      В - шаг(приращение) нумерации. Может быть положительным деся-
тичным числом, содержащим не более 6 знаков.
      Пример:
                RENUMBER  10,.1
      Эта команда нумерует блоки в следующем порядке: 10.1, 10.2, и
т.д. Если  операнды А и В не используются, то по умолчанию нумера-
ция начинается с номера 10 с шагом 10.
      1.7. Команда SAVE
      Команда переписывает текст модели, содержащийся в рабочем бу-
фере GPSS/PC в указанный текстовый файл MS DOS.
      Формат команды:
                   SAVE   <A>,[<B>],[<C>]
      A - имя файла, в который записывается программа модели.
      В - номер блока модели, начиная с которого осуществляется за-
пись программы в файл.
      С  - номер блока модели, по какой включительно осуществляется
запись программы в файл.


      При отсутствии операндов В и С в файл записывается весь текст
программы модели. При отсутствии операнда В и наличии операнда С  в

                             - 6 -
файл  записывается  текст  модели  начиная с первого оператора и по
оператор, указанный операндом С. При отсутствии операнда С и  нали-
чии  операнда  В в файл записывается только один оператор программы
модели с номером, указанным операндом В.  Если  будет  использована
команда END с несохраненной рабочей моделью, то GPSS/PC выдает пре-
дупреждающее сообщение с возможностью предотвратить выход из систе-
мы.

      1.8. Команда STEP
      Команда  задает возможность прерывания процесса моделирования
при прохождении указанного количества блоков.
      Формат команды:
               STEP <A>
      A - счетчик прохождения блоков. Операнд  может  быть  положи-
тельным целым.
      Пример:
                 STEP 1
      Процесс моделирования прерывается при прохождении одного бло-
ка модели.
      Когда  процесс моделирования прерывается, GPSS/PC переходит в
состояние, вызываемое  клавишей [Esc].  В верхней части  экрана по-
является сообщение  трассировки. Когда  используется команда STEP в
модели должно быть активное сообщение. Модель, которая стартовала с
использованием  команды STEP,  не может быть  завершена при нулевом
счетчике завершения. Модель завершится лишь при прохождении указан-
ного в операнде А команды STEP количества блоков.
      Кода команда STEP выполняется, то
      - счетчик завершения не устанавливается;
      - если необходимо, перенумеровываются блоки;
      - все блоки, генерирующие сообщения, приводятся в исходное
состояние;
      - генераторы случайных чисел не сбрасываются.

      1.9. Команда STOP
      Команда устанавливает или снимает условие прерывания
моделирования.
      Формат команды:

                             - 7 -
                 STOP [<A>],[<B>],[<C>]
      A - номер сообщения. Операнд может быть положительным целым.
      В - номер блока. Операнд может быть положительным целым.
      С - флаг состояния команды. Операнд может быть ON или OFF. По
умолчанию ON.
      Пример:
              STOP  100,52
      Эта команда устанавливает условие прерывания модели при входе
сообщения с номером 100 в блок с номером 52.
      Команда STOP с опцией ON устанавливает условие прерывания мо-
делирования, но не стартует модель. Для запуска моделирования долж-
на использоваться последовательность команд START, STEP, CONTINUE.
      Когда выполняется прерывание по условию команды STOP  система
переходит в состояние, вызываемое нажатием клавиши [Esc]. В верхней
части экрана высвечивается трассируемое сообщение. Команда CONTINUE
позволяет  выйти из  прерывания и продолжить  моделирование, однако
условие прерывания, введенное  ранее командой STOP, остается  вклю-
ченным. Для отключения условия прерывaния необходимо войти в коман-
ду STOP с флагом OFF. Если  отсутствует операнд  А команды STOP, то
любой транзакт  может вызвать условие  прерывания. Если отсутствует
операнд В команды STOP, то любой  блок модели удовлетворяет условию
прерывания. Команда STOP  без операндов вызывает немедленное преры-
вание процесса моделирования.

      1.10. Команда USERCHAINS
      Команда  отображает содержимое списков пользователя на экране
дисплея.
      Формат команды:
               USERCHAINS
      Команда USERCHAINS переходит в окно данных и отображает в нем
все члены списков пользователя.

      1.11. Команда WINDOW
      Команда WINDOW предназначена для  открытия  виртуальных  окон
GPSS/PC.
      Формат команды:
                WINDOW  <A>,[<B>]

                             - 8 -
      Операнд А позволяет Вам выбрать окно из набора окон GPSS/PC.
Операнд может быть: BLOCKS, DATA, FACILITIES,
MATRICES, POSITIONS, STORAGES, TABLES.
      Операнд В определяет объект, наиболее близко расположенный  к
левому верхнему углу окна в случае одновременного отображения в ок-
но нескольких объектов одного типа.
      В  окнах таблиц и матриц ,как правило, отображается один объ-
ект за один раз. При наличии нескольких объектов типа таблиц и мат-
риц полный просмотр можно осуществить с помощью управляющих  клавиш
[PgUp],  [PgDn],  [End].  Операнд В не используется для окон DATA и
POSITIONS.

      1.12. Команда END
      Эта  команда предназначена  для завершения  работы с системой
GPSS/PC.
      Формат команды :
                END
      В результате выполнения команды END система завершает работу
и возвращает управление DOS. Если в буфере редактора GPSS/PC прово-
дились корректировки и не было сохранения буфера, то система выдает
соответствующее предупреждающее сообщение с рекомендацией подумать,
не  стоит ли сохранить в файле содержимое буфера, прежде чем завер-
шить работу с системой.

      При работе с  командами  GPSS/PC можно  использовать функцио-
нальные клавиши. Они запрограммированы следующим образом :

      F1 - DISPLAY         F5 - RENUMBER
      F2 - EDIT            F6 - STEP
      F3 - SAVE            F7 - STOP
      F4 - DELETE          F8 - END

        2. ВИРТУАЛЬНЫЕ ОКНА И РЕДАКТОР ИСХОДНЫХ ТЕКСТОВ МОДЕЛЕЙ

      Под виртуальным окном (имеется шесть графических окон и  одно
псевдографическое окно) понимается отображение информации о состо-
янии отдельных объектов на экране дисплея.

                             - 9 -
      GPSS/PC  представляет в распоряжение пользователя семь вирту-
альных окон:
      - псевдографическое окно данных (DATA WINDOW);
      - графическое окно блоков (BLOCKS WINDOW);
      - графическое окно устройств (FACILITIES WINDOW);
      - графическое  окно   многоканальных   устройств   (STORAGES
WINDOW);

      - графическое окно матриц (MATRICES WINDOW);
      - графическое окно позиций (POSITIONS WINDOW);
      - графическое окно таблиц (TABLES WINDOW);

      Графические  окна матриц, позиций и таблиц используются очень
редко, поэтому работа с ними не рассматривается.
      Все виртуальные окна GPSS/PC могут быть открыты с помощью ко-
манды WINDOWS. Кроме того, окна могут быть открыты  путем  одновре-
менного  нажатия на клавиатуре  ПЭВМ клавиши [Alt] и клавиши, соот-
ветствующей первому символу в имени окна.
      Пользователь  может активно вмешиваться в процесс отображения
информации в виртуальном окне, выдавая различные команды из  набора
команд GPSS/PC и/или используя специальные поля команд, имеющиеся в
ряде виртуальных окон GPSS/PC.
      Вы  можете взаимодействовать с меню окон с помощью устройства
управления позицией-курсора окна (см. рис 2.3). Выбор нужной коман-
ды производится с  помощью перемещения  курсора окна в нужную часть
поля команд и последующего нажатия  клавиши [Ins]. Перемещение кур-
сора окна  осуществляется  с  помощью  клавиш  управления  курсором
(стрелки влево, вправо, вверх, вниз). Если вы хотите отказаться  от
выполнения  выбранной команды, нажмите клавишу [Esc].
      Использование управляющих клавиш позволяет осуществлять прос-
мотр информации, не умещаемой в одном  окне.  Так,  клавиша  [PgUp]
осуществляет  листание информации в окне назад. Клавиша [PgDn] осу-
ществляет листание информации в окне вперед.
      В окнах можно запросить трассировку прохождения сообщений по
по  блокам модели в  процессе  имитации, нажав клавиши [Alt] и [L].
Это вызовет  появление в верхней части  окна строки (см. рис. 2.3),
на которой отображается следующая информация:

                             - 10 -
   - Time - текущее модельное время ;
   - XACT - номер участвующего в трассировке сообщения ;
   -leaves- номер пройденного сообщением блока ;
   -enters- номер блока, в который входит сообщение ;
   -ASSIGN- тип последнего блока.
      При повторном  нажатии  клавиш [Alt] и [L] строка трассировки
исчезает.
      При вводе команд, не ориентированных на работу в текущем ок-
не, система автоматически открывает нужное окно, меняя картинку  на
экране дисплея.
      При появлении в окнах лишней информации ( это может быть диа-
грамма устройства, имя  которого было  исправлено ) или  при выдаче
ошибки системы (System error) необходимо выйти в DOS, перезапустить
систему и повторить прогон моделирования.

      2.1. Окно данных

      Окно данных (DATA WINDOW) предназначено для создания, и моди-
фикации  исходных текстов моделей, с помощью встроенного в  систему
GPSS/PC  строчного  Редактора исходных текстов. Смена страниц  ото-
бражаемой информации производится по  запросу системы "Press  space
bar  for move,  any other  key  to resume",  путем нажатия  клавиши
"пробел".
      На  рис. 2.1. изображен  фрагмент модели в окне  данных. Окно
данных  представляет  собой  20 строк  экрана дисплея, ограниченных
сверху и снизу рамкой. Сразу  под  верхней  чертой  рамки окна рас-
полагается  строка, предназначенная  для отображения системой сооб-
щений о тяжелых  ошибках, обусловивших  прекращение, либо невозмож-
ность  начала выполнения,  запрошенных  пользователем  действий (на
рис.2.1. она пустая).


      Следующие 18 строк окна данных предназначены для  отображения
данных,  вводимых с клавиатуры, либо выдаваемых системой в ответ на
вводимые команды. Сюда же система выводит данные информационного  и
диагностического характера.
      Двадцатая строка окна предназначена для выдачи системой сооб-

                             - 11 -
щений-запросов  о  необходимости перехода к следующей странице, при
постраничной организации работы окна.
      Сразу  под  нижней  чертой  рамки окна  расположена командная
строка окна данных. Через  командную строку  осуществляется ввод в
систему команд GPSS/PC и строк текстов модели программ пользователя
В этой же строке производится корректировка ранее введенных в буфер
Редактора GPSS/PC строк программ моделей пользователя. При выполне-
нии системой команды @, в командной строке высвечиваются последова-
тельно считываемые из файлов строки  программ моделей пользователя.
      Данные, попадающие в командную строку, при считывании их сис-
темой из файла, подвергаются синтаксическому контролю. При  обнару-
жении ошибок, в поле данных окна отображается соответствующая диаг-
ностическая информация.
      При  вводе данных с клавиатуры, система осуществляет контроль
правильности ввода информации в каждую  позицию  командной  строки.
      Ниже командной строки, с отступом в одну строку, располагает-
ся строка состояния - служебная строка, предназначенная для отобра-
жения различной информации, зависящей от выполняемых системой функ-
ций. Так, при считывании данных из файла модели пользователя в  бу-
фер  строчного  Редактора  системы, в строке состояния отображается
спецификация  считываемого  файла  (см. рис. 2.1.).  При работе  со
строчным Редактором GPSS/PC, в строке  состояния высвечивается  ин-
формация о выполняемых Редактором командах GPSS/PC. В этой же стро-
ке отображается  информация  о  начале, продолжении, прерывании или
завершении процесса имитации.
      В процессе имитации, в правом конце нижней черты  рамки  окна
данных высвечивается мерцающий индикатор имитации.

      2.2. Создание и модификация моделей в окне данных
           с помощью Редактора исходных текстов моделей

      После  запуска GPSS/PC на экране высвечивается окно данных. С
помощью команды @ пользователь  может  считать  в  буфер  Редактора
файл,  содержащий нужную программу модели. Впоследствии он может ее
многократно корректировать и запускать на выполнение. ( см. команды
GPSS/PC ).  После  внесения изменений в  программу необходимо запи-
сать ее на жесткий диск, а затем запустить  на выполнение  командой

                             - 12 -
@<FILESPEC>.
      В  случае создания новой программы, с помощью встроенного ре-
дактора GPSS/PC пользователь последовательно набирает строки  прог-
раммы  в  командной  строке окна данных и вводит их в буфер GPSS/PC
клавишей ввода. Редактор GPSS/PC, добавляя новые  строки  в  буфер,
ориентируется на их номера. При этом возможно добавление строк в
любое место программы. Возможность указания номеров в виде десятич-
ных дробных чисел позволяет вносить изменения в программу в больших
объемах.
      Строка описания оператора GPSS/PC состоит из следующей после-
довательности полей:
      - номер строки. Начинается с первой  позиции строки. Содержи-
мым поля может быть десятичное число из символов, в том числе деся-
тичное дробное число, в  последнем случае  десятичная точка рассма-
тривается как один из семи символов.  Пример: 105.7;




      -  поле  метки. Используется в зависимости от типа операции.
Содержимым  поля является некоторое имя. В операторах описания дан-
ных поле метки обязательно должно быть заполнено;
      - поле операции;
      - поле операндов. Содержимое этих полей, их наличие  и  коли-
чество зависит от типа операции;
      -  поле  комментариев. Необязательное поле. Содержит информа-
цию, поясняющую назначение оператора. В данной  версии  допускается
запись  комментариев с использованием прописных и строчных букв ла-
тинского алфавита. Отделяется от поля операндов символом  ";".  До-
пускается запись комментариев с начала строки. В этом случае в пер-
вой позиции строки ставится символ ";" или "*".

______________________________ GPSS/PC _______________________________
100 ;*********Use POSACME.GPS for the POSITION.GPS file.*********
102 ;
104 ;
106 ;           TIME DEFINITIONS

                             - 13 -
108 ;
110 ;
112 ;
114 MOVE_TIME EQU 4
116 BODY_INTERARRIVALS EQU 60
118 PRIMER_TIME EQU       15
120 PAINTER_TIME EQU       22
122 CUST_INTERARRIVALS EQU 60
124 PRIMER_RESET_TIME EQU 40
126 PAINTER_RESET_TIME EQU 18
128 ;
130 ;
132 ;                 Color Definitions
134 ;
******Press space bar for more, any key to resume.******
──────────────────────────────────────────────────────────────────────
136 ;                                   <--------   Командная строка
Reading ACME.GPS                    <------------   Строка состояния

             Рис.2.1. Фрагмент программы в окне данных

      Если при записи оператора пропускаются необязательные операн-
ды, то их отсутствие отмечается символом ",".
      Пример строки программы:

      40 MET       ADVANCE      10,5                ; OBRABOTKA

      Встроенный  в систему GPSS/PC редактор исходных текстов моду-
лей осуществляет переход к следующему полю  строки  оператора,  при
вводе в конце текущего поля пробела или запятой.
      Строка описания оператора может содержать до 79 символов.
      Завершение ввода строки описания оператора отмечается нажати-
ем клавиши [Enter].
      При  использовании  для создания программ модулей встроенного
редактора GPSS/PC последний, управляя перемещением курсора по  по-
лям вводимой строки, выдает в начале каждого поля строки подсказку,
поясняющую назначение поля:

                             - 14 -
      Начало строки отмечается символом ">".
      Символ "L" отмечает поле метки.
      Символ "V" отмечает поле операции.
      Символ ";" отмечает поле комментариев.
      Символ "X" отмечает поле описания выражения в операторах опи-
сания переменных и блоков.
      Символами "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G"  отмечаются  поля
операндов.  Ввод  описания  очередного оператора в состав программы
модели осуществляется нажатием клавиши [Enter]  .  Отказ  от  ввода
описания  очередного оператора в программу модели и удаление его из
буфера редактора выполняется при нажатии клавиши [Esc].
      С  помощью клавиш [<──] или [Backspace] осуществляется возв-
рат курсора на одну позицию влево с удалением ранее введенного сим-
вола.

      2.3. Окно блоков

      Окно блоков  (BLOCKS  WINDOW)  предназначено для графического
отображения блоков программ моделей на языке GPSS. На рис.2.2. при-
веден пример окна блоков. Если на ПЭВМ имеется дисплей с  адаптером
EGA,  то блоки представляются в виде принятых в GPSS/PC изображений
блоков. В противном случае, они представляются как прямоугольники.
      Каждый блок в текущей модели представлен как ячейка  информа-
ции  в окне блоков. Каждая такая ячейка содержит изображение блока,
первые три символа из названия блока, метку блока и  один  из  двух
возможных  счетчиков сообщений. Цвет представления блока зависит от
числа сообщений, находящихся в блоке.

______________________________ BLOCKS ________________________________
Trace.Time 436.XACT 1,leaves 20 and enters 21,ASSIGN    <-- Строка
                                                            трассиров-
                                                            ки
  Метка
  блока  ---------------> PARAM3  ___
                                 |___| <-------- Символ блока GPSS
  Тип блока   -----------> ASS 1(_____)
  и счетчик

                             - 15 -
  сообщений               PAUSE3 ┌───┐
                                 │   │
                           ADV 0 └───┘
                          PARAM1  ___
                                 |___|   ╬ <-------  Курсор
                           ASS 0(_____)              окна
                          PAUSE1 ┌───┐
                                 │   │
                           ADV 0 └───┘
______________________________________________________________________
█                                     <----------- Командная строка
 ┌──────────┬──────┬──────┬────────┬──────┬────────┬──────────┐
^│ CONTINUE │ STEP │ STOP │ UNSTOP │ EDIT │ INSERT │ *DELETE* │ <---.
|└──────────┴──────┴──────┴────────┴──────┴────────┴──────────┘     |
|                     Simulation Complete             <--.      Поле|
|                                                        |      команд
| Начальная                                              |      окна
  позиция                                             Строка
  командной                                           cостояния
  строки

             Рис. 2.2  Фрагмент модели в окне блоков

      Блоки располагаются в окне  сверху-вниз и слева-направо. Окно
блоков имеет заголовок "BLOCKS" , расположенный  посередине верхней
рамки окна. При цветном  мониторе цвет  представления блока изменя-

ется по мере накопления  в нем  сообщений. Обычно, блок без сообще-
ний зеленого цвета, с одним  сообщением - белого  цвета,  от 2 до 9
сообщений -коричневого цвета, больше 10 сообщений - красного цвета.
Это сделано для того, чтобы  привлечь ваше внимание  к переполнению
областей модели.
      Когда сообщение входит в блок,  его  изображение  мелькает  с
высшей  яркостью его нормального цвета, который определяется числом
сообщений находящихся в блоке.
      Меню окна блоков состоит из семи команд, которые  могут  быть
выбраны:

                             - 16 -
      - CONTINUE - продолжает моделирование после прерывания работы
модели;
      - STEP - для создания условий прерывания работы модели  после
прохождения сообщением одного блока модели;
      -  STOP  -  устанавливает условие останова в выбранном блоке.
Попытка любого сообщения войти в этот блок приводит к останову  мо-
делирования;
      - UNSTOP - удаляет все условия останова;
      - EDIT - редактирование оператора GPSS, связанного с  выбран-
ным блоком. Команда может быть прервана нажатием клавиш [Esc].
      -  INSERT  - подготовка к вставке блока непосредственно после
выбранного блока;
      - DELETE - удаление выбранного блока из текущей модели и сох-
раняемой программы.
      С помощью клавиши [Esc] процесс моделирования  с отображением
динамики моделирования  в окне блоков  можно прервать.  Продолжение
моделирования - команда CONTINUE.
      Команды STOP, EDIT, INSERT, DELETE из строки  команд  требуют
выбора  блока  перед  их использованием. Выбор блока осуществляется
путем наложения  курсора окна на  изображение  блока  с последующим
нажатием клавиши [Ins]. После  выбора объекта необходимо курсор пе-
реместить в позицию поля команд, соответствующую выбранной команде
и нажать клавишу [Ins].
      При использовании команды EDIT, в командной строке высвечива-
ется  строка программы, соответствующая выбранному блоку. Пользова-
тель может откорректировать строку и ввести новое ее  содержимое  в
буфер Редактора, нажав клавишу ввода.

      2.4. Окно устройств

      Окно  устройств  (FACILITIES WINDOW) предназначено для графи-
ческого отображения блоков программ моделей на языке  GPSS  В  окне
может   быть   представлено  до  4-х  устройств.
      На рис. 2.3.  приведен пример окна устройств.
      Окно устройств имеет заголовок "FACILITIES"  ,  расположенный
посередине верхней рамки окна.
      Каждое устройство ( см. рис. 2.3. ) представлено  информацией,

                             - 17 -
которая включает следующие элементы:
      1) метка - имя или номер устройства;
      2) вертикальный столбец, представляющий загрузку устройства с
момента последнего выполнения оператора RESET;
      3) вертикальный столбец, представляющий  число  сообщений  из
цепи устройств;
      4) в статистике устройства  содержится информация:
      -  Ut. - процент загрузки устройства с момента последнего вы-
полнения оператора RESET;
      - Q. - количество задержанных, прерванных и ожидающих сообще-
ний;
      - Avail: - индикатор доступности. Заштрихованный  прямоуголь-
ник означает, что устройство доступно;
      -  Busy:  - индикатор занятости. Заштрихованный прямоугольник
означает, что устройство занято;
      - Av.Time: - среднее время пребывания в устройстве;
      - Owner: - номер сообщения, занимающего устройство.

_____________________________ FACILITIES _____________________________
Имя -----------> FACILITY
устройства
               ┌──┐
               │  │
               │  │
               │  │
               │  │
               │░░│
Отображение  --->░│
загрузки       │░░│
устройства     │░░│
               │░░│     ▀▀ <------ Отображение
          ┌────┴──┴──────────┐     величины
Статисти->│ Ut:0.620  Q: 3   │     очереди к
ка уст -  │ Avail: ▓ Busy: ░ │     устройству
ройства   │ Av.Time:   149   │
          │  Owner:      0   │
  ────────┴──────────────────┴──────────────────────────────────────────

                             - 18 -
START    20,NP                      <------------     Командная строка
    ┌───────────┬─────────┐
 ╬  │ CONTINUE  │  STEP   │         <------------     Поле команд
    └───────────┴─────────┘                           окна
 ^                       Simulation in progress  <--- Строка состояния
 |
 └ Курсор
   окна

                    Рис. 2.3.  Окно устройств.

      Цвет вертикального столбца, представляющего загрузку устройс-
тва с момента последнего выполнения оператора RESET,  изменяется  в
зависимости от загрузки устройства. Обычно зеленый цвет присутству-
ет  при  небольшой загрузке (0,25% использования устройства), белый
(25-50%), коричневый (50-75%) и красный (75-100%).
      Цвет вертикального столбца, представляющего отображение вели-
чины очереди к устройству изменяется в зависимости от длины  очере-
ди. Обычно, зеленый представляет маленькую очередь (0-9 сообщений),
белый  (10-19), коричневый (20-99) и красный (100 и более). Красный
цвет дает вам понять,  что  достигнуты  максимальные  значения  ка-
ких-либо статистических данных.
      Меню окна устройств (см.  поле команд окна ) состоит  из двух
команд, которые могут быть выбраны:
      - CONTINUE - продолжает моделирование после прерывания работы
модели;
      -  STEP - для создания условий прерывания работы модели после
прохождения сообщением одного блока модели.



      2.5. Окно многоканальных устройств

      Окно многоканальных устройств (STORAGES WINDOW)  дает  графи-
ческое  представление о многоканальных устройствах GPSS, фигурирую-
щих в текущей модели. В окне может быть представлено до 4-х устрой-
ств . Окно многоканальных  устройств имеет  заголовок  "STORAGES" ,

                             - 19 -
расположенный посередине верхней рамки окна.

_____________________________ STORAGES _______________________________
Имя -------------> POOL       Емкость
многоканального     10 <----- устройства
устройства       ┌──┬──┐
                 │  │▓▓│<---- MAX использованной
                 │  │▓▓│      емкости
                 │  │▓▓│
Загрузка         │  │──│<---- Текущая используемая
устройства       │░░│░░│      емкость
после послед- ---->░│░░│
него выполнения  │░░│▒▒│<----MIN использованной
оператора        │░░│▒▒│     емкости
RESET            │░░│▒▒│  ▄▄ <---- Размер
            ┌────┴──┴──┴───────┐   очереди к
Статистика->│ Ut:0.128  Q: 3   │   устройству
устройства  │ Available: ▓     │
            │ Part Used: 0.600 │
            │  Content:    6   │
────────────┴──────────────────┴──────────────────────────────────────
START    20,NP                      <------------   Командная строка
    ┌───────────┬─────────┐
 ╬  │ CONTINUE  │  STEP   │         <------------   Поле команд окна
    └───────────┴─────────┘
 ^                   Simulation in progress    <--- Строка состояния
 |
 └ Курсор
   окна

             Рис. 2.4. Окно многоканальных устройств.

      Каждое  многоканальное  устройство  представлено информацией,
которая включает следующие элементы :
      1) метка - имя или номер многоканального устройства;
      2) левый вертикальный столбец, представляющий загрузку много-
канального устройства с  момента  последнего  выполнения  оператора

                             - 20 -
RESET;
      3)  правый  вертикальный столбец, представляющий текущую заг-
рузку многоканального устройства;
      4) прямоугольник со статистикой устройства, включающий следу-
ющие данные:
      - Ut. - процент загрузки многоканального устройства с момента
последнего выполнения оператора RESET;
      - Q. - количество задержанных или ожидающих сообщений ;
      - Avail: - индикатор доступности. Заштрихованный  прямоуголь-
ник означает, что многоканальное устройство доступно;
      -  Part Used: - процент загрузки многоканального устройства в
текущий момент времени;
      - Content: - загрузка многоканального  устройства  в  текущий
момент модельного времени.
      Цвета,  определяющие загрузку  многоканального  устройства и
очередь к нему те же, что и в окне FACILITIES.


      Меню окна STORAGES состоит из двух команд, которые аналогичны
командам окна FACILITIES.

                3. СТАНДАРТНАЯ ВЫХОДНАЯ СТАТИСТИКА

      Файл  стандартной выходной статистики  создается по умолчанию
в неотформатированном виде ( файл REPORT.GPS ).  Форматирование  и
вывод  файла статистики  на устройства отображения либо в файл осу-
ществляются Редактором стандартной выходной статистики GPSS/PC. Имя
программы  Редактора  -  GPSSREPT.EXE .  Файл  REPORT.GPS создается
после выполнения моделирования. Если вы хотите сохранить результаты
моделирования, то необходимо провести форматирование и записать ре-
зультаты в  файл на диске.  После каждого прогона  программы модели
содержимое файла REPORT.GPS обновляется.

      3.1. Меню редактора выходной статистики

      Запуск Редактора выходной статистики осуществляется из DOS c
помощью файла GPSSREPT.EXE .

                             - 21 -
      При  этом  на экране дисплея появится меню. Мерцающий курсор
указывает, какую характеристику вы определяете. Для того, чтобы
перейти  к  следующей  характеристике,  нажмите клавишу [Enter]. В
меню программы GPSSREPT необходимо указать спецификацию устройства
либо файла, в который будет помещен отформатированный файл выходной
статистики (по умолчанию SCRN:).
Другая характеристика определяет спецификацию неотформатированного
файла выходной статистики REPORT.GPS. Ее изменять не надо. Эта ха-
рактеристика задается в файле настройки системы.
В позиции (SCRN:) можно указать:
      - пробел - для вывода  отформатированного файла статистики на
экран;
      - имя файла - для вывода отформатированного файла  статистики
в файл на диске;
      - PRN: -для вывода отформатированного файла статистики на ус-
тройство печати.
      После  того,  как  указаны характеристики REPORT.GPS и SCRN:,
необходимо нажать клавишу [Spаce] для начала процесса  форматирова-
ния. Если вам необходимо вернуться в DOS, нажмите клавишу [Esc].
      При выводе отформатированного файла статистики на экран прог-
рамма GPSSREPT предоставляет возможность его постраничного просмот-
ра. Переход к очередной странице  осуществляется  нажатием  клавиши
[PgDn].  При этом на экран будет выводиться первая строка следующей
страницы текущего подраздела, а затем  первая  страница  следующего
подраздела.

      3.2. Описание элементов файла статистики

      Отформатированный файл статистики состоит из подразделов, со-
держащих стандартную статистику об объектах GPSS\PC, используемых в
данной модели ( FACILITY, QUEUE, STORAGE и т.д.).  Начинается  файл
статистики с заголовка, который берется из поля комментария, распо-
ложенного  перед  началом программы. Заголовок появляется на каждой
странице файла статистики. После заголовка автоматически вставляет-
ся подзаголовок, который содержит  имя  неотформатированного  файла
статистики,  номер версии GPSS\PC, серийный номер, дату и время мо-
делирования. Например:

                             - 22 -
     GPSS\PC  Report  file TEST  (V2)   06-24-1989    21:57:38
      Далее следует строка, содержащая основную  информацию  о  ре-
зультатах работы модели. Например:


START TIME   END TIME   BLOCKS  FACILITIES  STORAGES  FREE MEMORY
     0         10850       24         1          1       15850

      Элементы  статистики, представленные в этой строке имеют сле-
дующее содержание:
      - START TIME - абсолютное системное время в момент начала мо-
делирования. Оно эквивалентно абсолютному системному времени, после
последнего применения операторов RESET или CLEAR;
      - END TIME - абсолютное время, когда счетчик завершений  при-
нимает значение 0;
      -  BLOCKS - количество блоков, использованных в текущей моде-
ли, к моменту завершения моделирования;
      - FACILITIES - количество устройств, использованных в модели,
к моменту завершения моделирования;
      - STORAGES - количество многоканальных  устройств,  использо-
ванных в текущей модели к моменту завершения моделирования;
      -  FREE MEMORY - количество байтов памяти доступной для даль-
нейшего использования.
      Затем в файле статистики следует информация об именах,  кото-
рые просматривает GPSS/PC в ходе моделирования. Информация  об име-
нах имеет следующий вид:

      NAME           VALUE          TYPE
      MOTOR          10001            2

      Поле NAME отмечает имена, содержащиеся в программе модели.
      Поле VALUE определяет числовое значение, соответствующее име-
ни. Система устанавливает начальный номер равным 10000.
      Поле TYPE равно 0, если значение имени устанавливает  пользо-
ватель, равно 2, если значение имени устанавливает система, 3 - ес-
ли имя является именем блока.
      Далее описываются блоки текущей модели в виде:

                             - 23 -

      LINE  LOC  BLOCK TYPE  ENTRY COUNT  CURRENT COUNT  RETRY
       90    1   GENERATE       333            0           0

      Поле LINE определяет номер строки в рабочей модели, связанный
с блоком GPSS/PC.
      Поле LOC определяет имя или номер этого блока.
      Поле BLOCK TYPE определяет тип блока GPSS/PC.
      Поле ENTRY COUNT определяет количество транзактов, вошедших в
данный  блок,  после  последнего выполнения блоков RESET или CLEAR,
или с начала работы программы.
      Поле CURRENT COUNT определяет количество транзактов,  находя-
щихся в данном блоке в конце моделирования.
      Поле RETRY определяет количество транзактов, ожидающих специ-
альных условий, зависящих от состояния данного блока.
      Если  в модели используются объекты типа "устройство", то да-
лее в файле статистики идет информация об этих объектах. Например:

 FACILITY  ENTRIES  UTIL.  AVE.TIME  AVAILABLE  OWNER  PEND  INTER
  TELLER     254    0.996   395.67       1        291    0     0
   RETRY      DELAY
     0         78

      Поле FACILITY определяет номер или имя объекта типа "устройс-
тво".
      Поле ENTRIES определяет количество раз, когда устройство было
занято или прервано после последнего выполнения  блоков  RESET  или
CLEAR или с начала работы программы.

      Поле  UTIL. определяет часть периода моделирования, в течение
которого устройство было занято.
      Поле AVE.TIME определяет среднее время  занятости  устройства
одним  сообщением  в течение периода моделирования после последнего
выполнения операторов RESET или CLEAR.
      Поле AVAILABLE определяет состояние готовности  устройства  в
конце периода моделирования. Оно равно 1 , если устройство готово и
0 - если не готово.

                             - 24 -
      Поле OWNER определяет номер последнего сообщения, занимавшего
устройство. 0 означает, что устройство не занималось.
      Поле PEND определяет количество сообщений, ожидающих устройс-
тво, находящееся в "режиме прерывания".
      Поле  INTER определяет количество сообщений, прерывающих уст-
ройство в данный момент ( счетчик сообщений в списке прерывания ).
      Поле RETRY определяет количество сообщений, ожидающих  специ-
альных условий, зависящих от состояния объекта типа "устройство".
      Поле DELAY определяет количество сообщений, ожидающих занятия
устройства. Сюда входят также сообщения, ожидающие освобождения ус-
тройства в "режиме прерывания" (блок PREEMPT).
      В  случае использования в модели объектов типа "очередь", да-
лее следует информация об этих объектах. Например:

QUEUE  MAX CONT. ENTRIES ENTRIES(0) AVE.CONT. AVE.TIME  AVE.(-0) RETRY
 MOD   78   78     332       1       36.24    11613.51  11848.6    0

      Поле QUEUE определяет имя или номер объекта типа "очередь".
      Поле MAX  определяет  максимальное  содержимое  объекта  типа
"очередь" в течение периода моделирования, который начинается с на-
чала работы программы или с последнего оператора RESET или CLEAR.
      Поле  CONT  определяет  текущее содержимое объекта типа "оче-
редь" в конце периода моделирования.
      Поле ENTRIES определяет общее количество входов в  очередь  в
течение периода моделирования (счетчик входов).
      Поле  ENTRIES(0) определяет общее количество входов в очередь
с нулевым временем ожидания (счетчик "нулевых" входов).
      Поле AVE.CONT определяет среднее значение содержимого  очере-
ди.
      Поле AVE.TIME определяет среднее время, проведенное в очереди
с учетом всех входов в очередь.
      Поле AVE.(-0) определяет  среднее время, проведенное в очере-
ди без учета "нулевых" входов в очередь.
      Поле  RETRY определяет количество сообщений, ожидающих специ-
альных условий, зависящих от состояния объекта типа "очередь".
      Если в модели использовались объекты типа "многоканальное ус-
тройство", то далее в файле статистики идет информация об этих объ-

                             - 25 -
ектах. Например:

STORAGE  CAP. REMAIN MIN MAX ENTRIES AVL. AVE.C. UTIL. RETRY DELAY
 MOTOR    3     3     0   1    50     1    0.99  0.331   0     0

      Поле STORAGE определяет имя или номер объекта типа  "многока-
нальное устройство".
      Поле  CAP. определяет емкость многоканального устройства, за-
данную оператором STORAGE.
      Поле REMAIN определяет число единиц свободной емкости  много-
канального устройства в конце периода моделирования.
      Поле  MIN  определяет минимальное количество используемой ем-
кости многоканального устройства за период моделирования.
      Поле MAX определяет максимальное количество используемой  ем-
кости многоканального устройства за период моделирования.

      Поле  ENTRIES  определяет  количество входов в многоканальное
устройство за период моделирования.
      Поле AVL. определяет состояние готовности многоканального ус-
тройства в конце периода моделирования. 1 - означает, что  многока-
нальное устройство готово, 0 - не готово.
      Поле AVE.C определяет среднее значение занятой емкости за пе-
риод моделирования.
      Поле  UTIL.  определяет часть периода моделирования в течение
которого многоканальное устройство использовалось.
      Поле RETRY определяет количество сообщений, ожидающих  специ-
альных условий, зависящих от состояния многоканального устройства.
      Поле DELAY определяет количество сообщений, ожидающих возмож-
ности входа в блок ENTER.
      Далее в файле статистики выводятся списки пользователя.
      Например:

USER CHAIN  CHAIN SIZE  RETRY  AVE.CONT  ENTRIES   MAX  AVE.TIME
 TAXILINE       202       0    100.70     252      203  40289.50

     Поле USER CHAIN определяет номер или имя объекта типа "список
пользователя".

                             - 26 -
     Поле CHAIN SIZE  определяет  количество  сообщений  в  списке
пользователя в конце периода моделирования.
     Поле RETRY определяет количество сообщений, ожидающих наступ-
ления  специальных  условий,  связанных  с  состоянием объекта типа
"список пользователя".
      Поле AVE.CONT определяет среднее содержимое списка  пользова-
теля в течение периода моделирования.
      Поле  ENTRIES определяет общее количество сообщений, помещае-
мых в список пользователя в течение периода моделирования.
      Поле MAX  определяет  максимальное  количество  транзактов  в
списке пользователя за период моделирования.
      Поле AVE.TIME определяет среднее время пребывания транзакта в
списке пользователя.
        
     
     
     
     
     
     
                          ЛИТЕРАТУРА.
     
     
     
     
     
     
     


                            - 27 -
     
     
     
                          
                          СОДЕРЖАНИЕ.
                                                
                                                      стр.
            Введение . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
         1. Команды GPSS/PC. . . . . . . . . . . . . . 4
         1.1. Команда @<FILESPEC>. . . . . . . . . . . 4
         1.2. Команда CONTINUE . . . . . . . . . . . . 4
         1.3. Команда DELETE . . . . . . . . . . . . . 5
         1.4. Команда DISPLAY. . . . . . . . . . . . . 5
         1.5. Команда EDIT . . . . . . . . . . . . . . 6
         1.6. Команда RENUMBER . . . . . . . . . . . . 7
         1.7. Команда SAVE . . . . . . . . . . . . . . 7
         1.8. Команда STEP . . . . . . . . . . . . . . 8
         1.9. Команда STOP . . . . . . . . . . . . . . 8
         1.10. Команда USERCHAINS. . . . . . . . . . . 9
         1.11. Команда WINDOW. . . . . . . . . . . . . 9
         1.12. Команда END . . . . . . . . . . . . . . 10
         2. Виртуальные окна и редактор исходных текс-
            тов модулей. . . . . . . . . . . . . . . . 10
         2.1. Окно данных. . . . . . . . . . . . . . . 12
         2.2. Создание и модификация модулей  в  окне
              данных с помощью редактора исходных те-
              кстов моделей. . . . . . . . . . . . . . 13
         2.3. Окно блоков. . . . . . . . . . . . . . . 15
         2.4. Окно устройств . . . . . . . . . . . . . 18
         2.5. Окно многоканальных устройств. . . . . . 20
         3. Стандартная выходная статистика. . . . . . 22
         3.1. Меню редактора выходной статистики . . . 22
         3.2. Описание элементов файла статистики. . . 23
         4. Литература . . . . . . . . . . . . . . . . 27
